---
layout: profiles
permalink: /autobiography/
title: Q&A
description: Some questions and answers about my research, background, and interests.
nav: true
nav_order: 7
giscus_comments: true

profiles:

  - align: right
    image: autobiography/teaching2.png
    image_circular: false
    more_info: >


---


## 为什么选择数学系
1. 我从小非常热爱数学，我认为它代表了人类智慧的结晶，是人类对世界进行理解与抽象的最高形式。（基于同样的原因，我也很喜欢哲学。）

2. 我非常看重科研**方法论**，即“如何从事科研”与“如何科学地思考问题”。本科阶段的学科选择，核心在于其对思维方式、**方法论**及世界观的系统性训练。面对实际问题，如何分析、拆解、计划并最终解决，这种能力必须经过系统训练，而数学系在此方面提供了极佳的环境。得益于这种长期训练，如今面对深度学习中的现象或问题时，我首先会考虑将其建模为数学问题，进而选择合适的数学工具（如最优化、统计学、动力系统等）进行分析与解决。我认为，将这种科学、成体系的思维方式引入人工智能领域，是使其真正成为一门科学，而不仅停留在经验或工程层面的关键所在。

## 为什么选择人工智能
1. 图灵提出的问题“Can machine think?”引发了深思：我们能否通过计算复现智能？此外，人工智能是一个高度交叉的领域，涉及计算机科学、数学、统计学和认知科学等。我对这些学科均有浓厚兴趣，人工智能提供了一个平台，使我能够结合多学科知识进行探索与创新。

2. 人工智能毫无疑问是当今时代最具发展潜力的领域之一，正以惊人的速度演进，具备改变世界的巨大可能。同时，我坚信知识分子理应承担改造社会的责任，因此我希望进入该领域，推动相关科学技术进步，并为社会带来积极影响。

## 为什么本科不直接选择人工智能专业，而是选了数学系
1. 大部分人工智能（尤其是机器学习与深度学习）问题，本质上都是数学问题。虽然目前存在大量经验性技巧，但若要真正理解问题本质，使人工智能成为一门严谨的科学，就必须从数学基础与系统性科学**方法论**的角度进行分析与解决。（是的，我会反复强调**方法论**的重要性）因此，先夯实数学基础，再研究人工智能，是更为合理的路径。

2. 目前国内部分高校人工智能专业的课程设置与培养方案尚待完善，且不一定能紧跟该领域的快速迭代。相比之下，数学系的课程设置更为成熟与系统，能提供更扎实的理论基础与广泛的数学工具。本科阶段的许多人工智能课程完全可以通过自学掌握，而数学系的专业课则更加依赖系统的课程设置与教师指导。

3. 如前所述，数学系对科研思维与**方法论**的训练系统且深入。目前部分人工智能专业的培养模式更偏向于工程技术传授。选择数学系能更好地塑造我的科学思维与方法论，这对未来从事人工智能及其他领域的系统性研究至关重要。


4. 当前人工智能领域存在高度金融化与浮躁的倾向，部分研究过于注重短期技术迭代与商业应用，而忽视了对基础科学问题的深入探讨，未能将人工智能视作一门严谨的科学。这种环境容易导致学生盲目追求性能指标（如刷SOTA、刷榜），或进行简单的缝合等。我始终认为，核心不在于性能指标本身，而在于实质性地解决了何种问题。研究必须以问题为导向，从科学学科的角度进行思考。相比之下，数学系的学术氛围更为纯粹，不强调短期收益，注重对基础问题的深入研究，这有助于培养我的学术定力以及发掘核心问题的taste。

> *注：以上仅为对专业设置的客观评价，绝无评判专业内学生之意。数学与人工智能均高度依赖个人的主观能动性，两门学科中均有顶尖人才。此处仅强调，对我个人而言，选择数学系是更为契合的发展路径。

## 业余爱好
读书，看电影，听古典音乐，学小提琴

## to be continued...

> 更多的问题可以在评论区提问，我会尽量回答的🤝